[함께_자라기](..%2F%ED%95%A8%EA%BB%98_%EC%9E%90%EB%9D%BC%EA%B8%B0.md)


# 1장 자라기

경력의 양적인 면 < 경력의 질적인 면

조직이 직원을 뽑고나서 잘 교육하고 성장하게 도와주는 것과 시스템은 매우 중요

안데쉬 에릭손: 1만 시간 법칙에서 1만 시간은 '자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련'을 한 시간

-> "의도적 수련" : 정말 기량 향상을 목적으로 자신의 약점을 개선하려고 애쓰는 수련

### 자기계발은 복리로 돌아온다.

---

애자일 철학
- 피드백을 짧은 주기로 얻는 것
- 실수를 교정할 기회가 있는 것

자기가 습득한 **지식이나 능력은 복리로 이자가 붙는다.**
- 어떻게 이율을 높일것인가
- 지속적으로 현명한 투자를 하려면 어떻게 할 것인가

더글라스 엥겔바트 작업구분
- A: 원래 그 조직이 하기로 되어있던 일
- B: A작업을 개선하는 것
- C: B작업을 개선하는 것 즉, 개선하는 능력을 개선하는 것

부트스트래핑(bootstrapping): 자기가 신은 신발에 달린끈을 들어 올려 자신의 몸을 공중에 띄운다는 뜻

-> 복리효과로 성장

- 어떻게 하면 더하기보다 곱하기를 할 수 있을 것인가
- 어떻게 해야 곱하는 비율을 높일 수 있는가/혹은 이자 적용주기를 짧게 할 수 있는가

->
- 자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라.
  - 이미 갖고있는 것들을 하이링크로 연결하라.
  - 새로운 것이 들어오면 이미 갖고 있는 것들과 충돌을 시도하라.
  

- 외부 물질을 체화하라.
  - 내부 순환 -> 일정 수준에 수렴
  - 주기적인 외부 자극 필요 -> 재빨리 자기화
  - 외부 물질 유입 이후 생긴 내부의 갈등 해결 -> 내가 가진 것들의 상생적 관계


- 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해 보라.
  - 회고/반성 활동 주기적으로
  - 나를 개선하는 과정을 어떻게 하면 개선할 수 있을지?


- 피드백을 자주 받아라.
  - 순환율을 높여라
  - 일찍, 자주 실패하라, 실패에서 학습하라.


- 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라.
  - 완벽한 도구와 환경을 갖추는 데에 집착해선 안 된다. **그런 식으로는 무엇도 영원히 얻을 수 없다.**
  
### 실행프레임과 학습프레임

---
실행프레임은 '잘하기', 학습프레임은 '자라기'에 초점을 맞춤

**실행 프레임은 목표가 학습을 통한 성장이라면 불리한 선택**


### 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다.

---

학습하기 힘든 환경에서 학습하기 힘든 주제들을 골라야 인공지능을 뛰어넘을 수 있다.

암묵지와 직관을 배우고 수련하는 방법을 배워라

### 달인이 되는 비결

---
달인이 되기 위한 조건
1. 실력을 개선하려는 동기가 있어야 한다.
2. 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 한다.

### 수십 년 동안 전문가가 안 되는 비결

---
- 전문성 형성에서 타당성과 피드백이 중요함
- 소프트웨어 개발은 타당성도 낮고 피드백도 낮은 편
  - 타당성을 높이려면? : 변수를 제한하고 실험을 하면서 규칙성과 인과관계를 찾으려는 노력
  - 피드백을 높이려면? : 동료나 상사, 고객에게서, 혹은 내가 개발하는 프로그램에서 직접 피드백을 적극적으로 구하기

### 당신이 제자리걸음인 이유

---
- 실력을 높이기 위해선 의도적 수련(Deliverate Practice)가 중요함
  - 양적인 부분은 많이 알지만 직적인 부분은 잘 모른다.
- 나의 실력과 작업의 난이도가 비슷해야 함
  - 실력이 작업 난이도보다 높으면 지루함을 느끼고
  - 작업 난이도가 더 높으면 불안함을 느끼지만
  - 비슷하면 몰입할 수 있다. -> 최고 수준의 행복감 경험
- 제자리걸음에서 벗어나기
  - 지루함을 느끼는 경우: a1 실력 낮추기
    - 즐겨 쓰던 보조 도구를 일부러 안 쓰기
  - 지루함을 느끼는 경우: a2 난이도 높이기
    - 자신만의 제약 추가하기
    - 공식적으로는 안 해도 되는 업무를 자신의 의지로
      - 리팩터링, 자동화 테스트, 자신만의 도구 개발
  - 불안함을 느끼는 경우: b2 실력 높이기
    - 사회적 접근 : 잘하는 사람과 짝 프로그래밍, IRC(인터넷 채팅)에서 전문가의 도움 받기
    - 도구적 접근 : 디버거, 자동 통합 도구, 코드 분석툴, REPL 환경, 오픈소스 라이브러리
    - 내관적 접근 : 비슷한 일은 했던 경험을 머릿속에서 되살려 보기
  - 불안함을 느끼는 경우: b1 난이도 낮추기
    - 자신이 맡은 일의 가장 간단하면서 핵심적인 결과물, 즉 아기 버전을 첫 번째 목표로 삼기
    - 알고리즘 문제를 파이썬같은 상대적으로 쉬운 언어로 풀고 더 어려운 c로 다시 풀기
  
이 과정은 메타인지가 중요함
TDD를 잘하려면 앞에서 말한 동적인 균형 맞추기를 잘해야함

### 프로그래밍 언어 배우기의 달인

---
- 튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다.
  - 적극적 읽기: 무언가를 읽을 때 구체적인 질문이나 목적을 가지고 있는 방법
- 공부할 때 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다.
  - 표준 라이브러리는 가장 그 언어다운 코드들의 말뭉치
  - 해당 언어의 문화와 스타일을 익히는 것이 중요함
- 공부 중 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다.
  - 몰입을 위한 난이도 조절
- 전문성을 효과적으로 뽑아내는 전문가가 되기

### 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다

---
- 실수는 어떻게든 할 수 밖에 없다. 대신 그 실수가 나쁜 결과로 되기 전에 일찍 발견하고 빨리 고치면 된다.
- 이미 결과가 난 실수에 대해 학습을 통해 "다음 행동할 때 이렇게 하자"는 계획을 세우기도 한다.




## 1장 독후감

---

- 그동안의 나는 '자라는 것'이 아니라 '잘하는 것'에 집중하고 있지 않았나 반성하게 됐다.
- 의도적 수련은 운동하는 것과 흡사한 것 같다. 자신에게 너무 쉬운 운동은 근력향상에 지루하고 
너무 어려운 운동은 쉽게 포기하게 만든다.
