# 1 협력하는 객체들의 공동체

- 객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 오히려 새로운 세계를 창조하는 것이다.
- 실세계 모방-> 실무에 부적합, 객체지향이라는 용어에 담긴 기본 사상을 이해하고 학습하는 데는 효과적
### 커피공화국
  - 커피 주문이라는 "협력"에 참여하는 모든 사람들은 커피가 정확하게 주문되고 주문된 커피가 손님에게
정확하게 전달될 수 있도록 맡은 바 "역할" 과 "책임"을 다하고 있는 것이다.


- 요청과 응답으로 구성된 협력
  - 사람들은 스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 문제 해결에 필요한 지식을 알고 있거나 서비스를
제공해줄 수 있는 사람에게 도움을 "요청(request)"한다.
  - 하나의 문제를 해결하기 위해 다수의 사람 혹은 역할이 필요하기 때문에 요청은 연쇄적으로 발생한다.
  - 요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 제공. -> 사람들의 요청에
"응답(response)"한다.
  - 요청과 응답을 통해 다른 사람과 협력(collaboration)할 수 있는 능력은 인간으로 하여금
거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 만든다.


- 역할과 책임
  - "역할(role)"은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 의무를 의미한다.
  - 역할이라는 단어는 의미적으로 "책임(responsibility)"이라는 개념을 내포한다.
  - 특정한 역할은 특정한 책임을 암시
  - 역할과 책임은 협력이 원활하게 진행되는 데 필요한 핵심적인 구성 요소
  - 사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇 가지 중요한 개념을 제시
    - 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
    - 역할은 대체 가능성을 의미한다.
      - 손님 입장에서 캐시어는 대체 가능(substitutable)하다.
    - 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
      - 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 "다형성(polymorphism)"이라고 한다.
    - 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.


### 역할, 책임, 협력
- 객체지향 설계는 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다.
- 책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소이다.

- 역할은 참여하는 객체에 대한 일종의 페르소나
- 역할은 관련성 높은 책임의 집합
- 객체의 역할의 특징
  - 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
  - 역할은 대체 가능성을 의미한다.
  - 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
  - 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는 데 중요한 설계 요소다.

### 협력 속에 사는 객체

- 객체지향 애플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력이지만 실제로 협력에 참여하는 주제는 "객체"다.
- 객체지향 야플리케이션의 아름다움을 결정하는 것이 협력이라면 협력이 얼마나 조화를 이루즌지를 결정하는 것은 객체
- 결국 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질 
- 객체는 충분히 '협력적'이어야 한다.
- 객체는 충부히 '자율적'이어야 한다.

#### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체
- 객체는 상태(state)와 행동(behavior)을 함께 지닌 실체
- 객체는 다른 객체가 '무엇(what)'을 수행하는지는 알 수 있지만 '어떻게(how)'수행하는지에 대해서는 알 수 없다.
- 전통적인 개발 방법과 객체지향을 구분 짓는 가장 핵심적인 차이
  - 과거의 전통적인 개발 방법 -> 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분한다.
  - 객체지향 -> 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다.
  - 자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다.

#### 협력과 메시지
- 객체지향 세계에서는 오직 한 가지의 의사소통 수단만이 존재 -> 메시지
  - 한 객체가 다른 객체에게 요청하는 것을 메시지를 전송한다고 말하고
  - 다른 객체로부터 요청을 받는 것을 메시지를 수신한다고 말한다.
- 객체지향 세계에서 협력은 메시지를 전송하는 객체와 메시지를 수신하는 객체 사이의 관계로 구성된다.
  - 이때 메시지를 전송하는 객체를 송신자(sunder)라고 부르고 메시지를 수신하는 객체를(receiver)라고 부른다.

#### 메서드와 자율성
- 수신자는 수신된 메시지를 이해할 수 있는지 여부를 판단한 후 미리 정해진 자신만의 방법에 따라 메시지를 처리한다.
이처럼 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 "메서드(method)"라고 부른다.
- 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다. 
- 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍
언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다. -> 프로시저 호출에 대한 실행 코드를 컴파일 시간에 결정하는 절차적인
언어와 확연히 구분되는 특징이다.
- 외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의
자율성을 높이는 핵심 메커니즘 -> "캡슐화(encapsulation)"라는 개념과도 깊이 관련돼 있다.

### 객체지향의 본질

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 "자율적인 객체들의 공동체"로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법
- 자율적인 객체란 "상태"와 "행위"를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 "협력"한다. 각 개체는 협력 내에서 정해진 "역할"을 수행하며
역할은 관련된 "책임"의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, "메시지"를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 
"메서드"를 자율적으로 선택한다.

#### 객체를 지향하라

- 훌륭한 객체지향 설계자가 되기 위해 거쳐야 할 도전
  - 코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환
  - 중요한 것은 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떰 메시지를 주고받으며 협력하는가
  - 클래스는 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기는 도구에 불과

- 객체지향의 핵심은 클래스가 아니라 "적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것"
클래스는 협력에 참여하는 객체를 만드는 데 필요한 구현 메커니즘일 뿐
- 클래스들의 정적인 관계보다 메시지를 주고 받는 객체들의 동적인 관계가 더 중요하다.

- 클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를
지향하는 것이 아니다.