# 6기 프리코스

---
## 프리코스 진행 간 주의사항
- [코드 컨벤션](https://newwisdom.tistory.com/m/96)을 준수한다.
- 기능요구사항 작성을 가장 먼저한다.
- 테스트코드를 먼저 작성하고 기능을 짠다.
- 커밋 컨벤션을 준수한다.


---

## 프리코스 1주차

### 1일차
- 기능과 클래스 다이어그램을 설계해봤는데 제대로 한건지 모르겠다. 아무것도 안 할 수는 없으니까
일단 코드를 작성해보고나서 수정하는식으로 가야겠다.
- 현재까진 모든 메서드에 인덴트가 들어가지 않았다. (스트림 활용)
- 단위 테스트를 작성하다보니 코드의 메서드나 변수를 public으로 변경하는 경우가 생겼다. 나중에 이에 대해 자세히 알아봐야겠다.

### 2일차
- 예외처리를 테스트하는 방법을 알게 되었다. 예외코드를 작성하기 전에 예외에 대한 테스트코드를 먼저 만들어야겠다.
- 이번 프로젝트에서 단위 테스트를 처음 만들어 보았는데 테스트 코드를 먼저 작성하니까 실제 코드를 짜기가 쉬워졌다.
- 기능 구현은 테스트를 통과할 만큼 마무리했다. 이제부터 패키지 구조, 클래스 구조, 메서드 및 변수 이름 등을 손봐야겠다.

### 3일차
- 하룻동안 리팩토링을 진행했는데 아직 어디를 어떻게 손봐야 하는건지 잘 모르겠다. 클린코드 원칙과 컨벤션을 잘 찾아보면서 개선해나가야겠다.
- 완벽하다고 생각했던 코드도 계속 쳐다보니까 손봐야할 부분이 자꾸 보인다. 문제점이 많이 보인다는 것은 개선할 수 있는 부분이 아직 많다는
뜻이기 때문에 오히려 좋았다.

### 4일차 
- Result 객체의 멤버변수 원시값들을 객체로 감싸줬는데 제대로 한건지 의문이 든다. 1주차가 끝나면 이 부분에 대해 코드리뷰를 받아봐야겠다.
- 더이상 리팩토링을 어떻게 해야할지 감이 잡히지 않는다. 일단 변수명, 메서드명, 클래스 명들을 다시 돌아봐야겠다.

### 5일차
- 리팩토링 아이디어가 고갈되었다. 1주차가 끝나면 코드리뷰를 열심히 받아봐야겠다.

### 6일차
- 프리코스 1주차 미션 제출일이 되었다. 내일 12시까지 제출이니까 밤 늦게까지 충분히 검토를 하고 제출을 해야겠다.


## 1주차 소감문
https://seong-uk52.notion.site/1-8773b1654fb04690ba31bd8feec9060c?pvs=4

## 1주차 코드 리뷰
- 정말 다양한 사람들이 프리코스에 참여했다는 것을 알 수 있었고 아직 나의 실력은 한참 부족하다고 느끼게 되었다.
- 1주차에서 실수한 부분들을 2주차에는 더 열심히 해서 만회해야겠다.

---
```
2주 차 미션에서는 1주 차에서 학습한 것에 더해 함수를 분리하고, 각 함수별로 테스트를 작성하는 것에 익숙해지는 것을 목표로 하고 있어요. 
이번에 테스트를 처음 접하시는 분들은 언어별 테스트 도구를 학습하고 작은 단위의 기능부터 테스트를 작성해보길 바랍니다. 과제를 제출할 때 
이번 주 차 목표를 중심으로 학습하면서 느낀 점을 소감문으로 작성해 주세요. 이때 학습한 '과정’을 잘 드러내 주세요.
```
## 프리코스 2주차

### 1일차
- 아직 기능목록과 클래스 구조를 짜는 속도가 많이 느린 것같다. 최종 코딩 테스트를 볼 수 있을지 어쩔지는 모르겠는데 프리코스가 끝나면
대비를 열심히해야겠다.
- 단위 테스트를 작성하는게 아직은 익숙하지 않다. 더 많은 테스트 코드를 만들어봐야겠다.


### 2일차
- 스트림의 기능 중 아직도 모르는게 많고 생각보다 더 강력한 기능들을 많이 지원하는 것같다. 적극 활용해야겠다.
- 구현 기능을 다 끝나고 리팩토링에 들어갔다 3주차 때는 첫날에 다 끝내도록 해야겠다.
- 구현이 일찍끝났는데 벌써 리팩토링을 어떻게 해야할지 모르겠다. 자료조사를 많이 해봐야겠다.

### 3일차
- 난수와 콘솔 입력, 콘솔 출력에 대한 테스트를 어떻게 하는건지 모르겠다. 이 부분을 찾아보고 내일 테스트코드를 짜봐야겠다.
- 경주 우승자를 찾는 스트림을 하나로 줄일 수 있을 것 같은데 불가능했다. 아무리 찾아봐도 max는 하나의 값 밖에 가져오지 못했다.
- 테스트 코드를 작성하는 것이 아직은 쉽지 않게 느껴진다. 하지만 한 번 작성해 놓으면 또 그만큼 든든한게 없다. 단위 테스트를 잘 작성해 두면
리팩토링 과정에서 핵심 로직을 마음 껏 건들여도 테스트 코드가 다시 바로잡을 수 있게 해준다.
- 각 함수별로 테스트를 작성하는 것이 목표라고 했는데 미션 3일차인 현재 시점으로는 서비스 단과 예외처리를 제외하고는 제대로 만들어진
테스트가 없다. 반성해야겠다.

### 4일차
- 모든 함수에 대해 테스트 코드를 작성하려고 했지만 컨트롤러, 상수, 뷰 클래스나 private 메서드 같은 경우 테스트 하기 부적합해 보였다.

### 5일차
- 테스트 코드 작성을 어디까지 해야할지, 리팩토링을 얼마나 해야할지 모르겠다. 2주차가 끝나면 코드리뷰를 1주차보다
더 많이, 길게 받아봐야겠다(주말까지는).

## 2주차 소감문
https://seong-uk52.notion.site/2-ced59d39692b4e61bf2ec2599cc84be4?pvs=4


## 프리코스 3주차

### 1일차
- 토요일까지 2주차 코드리뷰를 받고 일요일부터 구현을 시작했다.
- 미션의 난이도가 급상승했다. 구현에 너무 오랜시간이 걸렸다.
- 2주차 때 받은 코드리뷰를 바탕으로 구현하니 코드를 이해하기 훨씬 쉬워졌다.
- 코드리뷰 남겨준 모든 분들께 감사인사를 전해야겠다.
- 예외처리나 스트림 사용법에 아직 더 익숙해질 필요가 있다.
- 현재 월요일 새벽4시인데 오후 2시에 국취제 상담이 있기때문에 해야할 일을 TODO로 정리하고 내일로 미루기로 했다.
- 정규식이나 정적팩토리 메서드, 도메인에서의 로직 수행 등 코드 리뷰를 바탕으로 여러 시도들을 해봤다.
- 대부분의 연산을 도메인에서 하므로 service 레이어가 사라졌는데 필요할 경우 사용해야겠다.
- 소수점 아래에 0을 없애는 방법에 애를 먹었다. 나중에도 써먹을 수 있게 정리해놔야겠다.