# 3장 타입과 추상화

> 일단 컴퓨터를 조작하는 것이 추상화를 구축하고, 조작하고, 추론하는 것에 관한 모든 것이라는 것을 깨닫고 나면 (훌륭한) 컴퓨터 프로그램을 
> 작성하기 위한 중요한 전제 조건은 추상화를 정확하게 다루는 능력이라는 것이 명확해진다.

해리 벡은 지하철을 이용하는 승객들을 면밀하게 관찰한 후 승객이 꼭 알아야 하는 사실만 표현하고 몰라도 되는 정보는 무시함으로써
이해하기 쉽고 단순하며 목적에 부합하는 지하철 노선도를 창조해 낼 수 있었다. 헤리 벡의 가장 위대한 업적은 지하철 노선을 추상화한
것이다.

## 추상화를 통한 복잡성 극복
- 어떤 추상화도 의도된 목적이 아닌 다른 목적으로 사용된다면 오도될 수 있다. 추상화의 수준, 이익, 가치는 목적에 의존적이다.

> #### 추상화
> 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를
> 극복하는 방법이다.
> 
> 복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다.
> - 첫 번째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것이다.
> - 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것이다.
> 
> 모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이라는 점을 기억하라.

- 객체지향 패러다임은 객체라는 추상화를 통해 현실의 복잡성을 극복한다. 그리고 객체 지향 패러다임을 이용해 유용하고
아름다운 애플리케이션을 개발하기 위한 첫걸음은 추상화의 두 차원을 올바르게 이해하고 적용하는 것이다.

## 객체지향과 추상화

### 모두 트럼프일 뿐

'기껏해야 트럼프에 불과해'라고 읊조리는 마지막 대사에서 앨리스는 정원에 서 있는 다양한 인물들을 계급, 나이, 성격
등의 차이점은 무시한 채 '트럼프'라는 유사성을 기반으로 추상화해서 바라보고 있는 것이다.

### 그룹으로 나누어 단순화하기

### 개념
공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 **개념(concept)**이라고 한다. 개념이란 일반적으로 우리가 인식하고
있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 뜻한다.

- 개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 분류(classification)할 수 있다.
  - 개념은 공통점을 기반으로 객체를 분류할 수 있는 일종의 체

객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 **인스턴스(instance)**라고 한다.
따라서 객체를 다음과 같이 정의할 수도 있다.

> 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 
> 인스턴스라고 한다.

### 개념의 세 가지 관점
- 심볼(symbol): 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
- 내연(intension): 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
- 외연(extension): 개념에 속하는 모든 객체의 집함(set)

- 심볼: 트럼프
- 내연: 몸이 납작하고 두 손과 두 발은 네모 귀퉁이에 달려 있는 등장인물
- 외연: 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들, 하트 잭, 하트 왕과 하트 여왕

### 객체를 분류하기 위한 틀

> **분류**란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를
> 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다.

### 분류는 추상화를 위한 도구다
개념은 객체들의 복잡성을 극복하기 위한 추상화 도구다.

## 타입

### 타입은 개념이다

> **타입**은 개념과 동일하다. 따라서 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을
> 의미한다. 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고한다. 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는
> 외연인 객체 집함의 일원이 된다.

### 데이터 타입
타입 시스템의 목적 : 데이터가 잘못 사용되지 않도록 제약사항을 부과하는 것
- 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐애 관한 것
  - 연산자(operator): 데이터를 이용해 수행할 수 있는 작업
- 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.

> **데이터 타입**은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다. 데이터에
> 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.

### 객체와 타입
객체는 행위에 따라 변할 수 있는 상태를 가지고 있다.
- 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
- 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.


### 행동이 우선이다
- 객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 행동뿐
  - 같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다.
    - 동일한 행동은 동일한 책임을 의미
      - 동일한 책임은 동일한 메시지 수신을 의미
  - 따라서 동일한 타입에 속합 객체는 내부의 데이터 표현 방식이 다르더라도 동일한 메시지를 수신하고 처리할 수 있다.
    - 다만 내부의 표현 방식이 다르기 때문에 동일한 메시지를 처리하는 방식은 서로 다를 수 밖에 없다.
      - 이것은 다형성에 의미를 부여한다.
        - 다형성: 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 뜻한다.
> 동일한 메시지를 서로 다른 방식으로 처리하기 위해서는 객체들은 동일한 메시지를 수신할 수 있어야 하기 때문에 결과적으로 다형적인
> 객체들은 동일한 타입(또는 타입 계층)에 속하게 된다.

데이터의 내부 표현 방식과 무과하게 행동만이 고려 대상이라는 사실 -> 외부에 데이터를 감춰야 한다는 것을 의미

**캡슐화**: 훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야 한다.

- 공용 인터페이스 뒤로 데이터를 캡슐화하라는 오래된 격언은 객체를 행동에 따라 분류하기 위해 지켜야 하는 기본적인 원칙이다.
  - 데이터가 캡슐의 벽을 뚫고 객체의 인터페이스를 오염시키는 순간 객체의 분류 체계는 급격히 위험에 노출되고 결과적으로 유연하지
못한 설계를 낳는다.

**책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design)** : 객체가 외부에 제공해야 하는 책임을 먼저 결정하고 그 책임을 수행하는
데 적합한 데이터를 나중에 결정한 후, 데이터를 책임을 수행하는 데 필요한 외부 인터페이스 뒤로 캡슐화해야 한다.

> 객체를 결정하는 것은 행동이다. 데이터는 단지 행동을 따를 뿐이다. 이것이 객체를 객체답게 만드는 가장 핵심적인 원칙이다.

## 타입의 계층

### 트럼프 계층

트럼프는 트럼프 인간을 포괄하는 좀 더 일반적인 개념이다. 트럼프 인간은 트럼프보다 좀 더 특화된 행동을 하는 특수한 개념이다.
이 두 개념 사이의 관계를 **일반화/특수화(generalizotion/specialization)** 관계라고 한다.

### 일반화/특수화 관계

- 일반화와 특수화는 동시에 일어난다.
- 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 객체의 상태는 표현하는 데이터가 아니라 행동이다.
- 특수한 타입은 일반적인 타입이 할 수 있는 모든 행동을 동일하게 수행할 수 있어야 한다.
- 타입의 내연을 의미하는 행동의 가짓수와 외연을 의미하는 집합의 크기는 서로 반대

### 슈퍼타입과 서브타입
- 슈퍼타입(supertype): 좀 더 일반적인 타입
- 서브타입(subtype): 좀 더 특수한 타입
  - 두 타입의 관계는 행동에 의해 결정된다
    - 어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 행위적 호환성을 만족시켜야 한다.

### 일반화는 추상화를 위한 도구다
추상화의 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거시켜 단순하게 만드는 것이다.

## 정적 모델

### 타입의 목적

- 타입을 사용하는 이유는 인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기가 너무 어렵기 때문이다.

### 그래서 결국 타입은 추상화다
- 타입은 철저하게 정적인 관점에서 앨리스의 모습을 묘사하는 것을 가능하게 해준다.
- 타입은 추상화다. 타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화 할 수 있다. 결국 타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는
복잡성을 단순화 할 수 있는 효과적인 방법인 것이다.


### 동적 모델과 정적 모델
- 객체의 **스냅샷(snapshot)**: 객체가 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지느냐 (객체 다이어그램이라고도 불린다.)
  - 동적 모델(dynamic model): 스냅샷처럼 실제로 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 것
- 타입 모델(type diagram): 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 것
  - 이 모델은 동적으로 변하는 객체의 상태가 아니라 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현하기 때문에 정적 모델(static model)
이라고도 한다.


### 클래스
- 정적인 모델은 클래스를 이용해 구현된다.
- 클래스는 타입이 아님
- 객체를 분류하는 기준은 타입
  - 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동
- 클래스는 타입을 구현할 수 있는 한 가지 방법

> 결국 객체지향에서 중요한 것은 동적으로 변하는 객체의 '상태'와 상태를 변경하는 '행위'다. 클래스는 타입을 구현하기 위해 프로그래밍
> 언어에서 제공하는 구현 메커니즘이라는 사실을 기억하라.

3장 독후감
---
객체를 개념과 타입으로 추상화시키는 과정을 알았고 중요한 것은 타입이며 클래스는 타입을 구현하기 위한 구현 메커니즘일 뿐이라는
사실이 인상적이었다.