# 5장 책임과 메시지

> 의도는 "메시징"이다. 훌륭하고 성장 가능한 시스템을 만들기 위한 핵심은 모듈 내부의 속성과 행동이 어떤가보다는
> 모듈이 어떻게 커뮤니케이션하는가에 달려있다.

훌륭한 객체지향의 세계는 명확하게 정의된 역할과 책임을 지닌 객체들이 상호 협력하는 세계다.
역할과 책임이 흐릿할수록 발작을 일으키는 객체를 도와줄 어떤 협력자도 찾지 못할 것이다.

## 자율적인 책임

### 설계의 품질을 좌우하는 책임
- 객체가 어떤 행동을 하는 유일한 이유는 다른 객체로부터 요청을 수신했기 때문
- 요청을 처리하는 객체가 수행하는 행동을 책임이라고 한다.
- 자율적인 객체란 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체

적절한 책임 -> 자율적인 객체 -> 유연하고 단순한 협력 -> 애플리케이션의 품질 결정

### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유
객체지향 세계는 자율적인 객체들의 공동체라는 점을 명심하라. 객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야 한다.

### 너무 추상적인 책임
책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다.
- 어떤 책임이 가장 적절한가는 설계 중인 협력이 무엇인가에 따라 달라진다.

### '어떻게'가 아니라 '무엇'을
- 자율적인 책임의 특징은 객체가 어떻게 해야 하는가가 아니라 무엇을 해야 하는가를 설명한다는 것이다.

### 책임을 자극하는 메시지
- 책임이라는 말 속에는 어떤 행동을 수행한다는 의미가 포함돼 있다.
- 객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하도록 만드는 것은 외부에서 전달되는 요청이다.
- 객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법은 요청을 전송하는 것뿐이다.
  - 그리고 이 요청을 우리는 메시지라고 부른다.
    - 메시지는 객체로 하여금 자신의 책임, 즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법이다.

## 메시지와 메서드

### 메시지
- 왕이 모자 장수에게 전송하는 메시지를 가리키는 '증언하라'라는 부분을 **메시지 이름(message name)** 이라고 한다.
- 메시지를 전송할 때 추가적인 정보가 필요한 경우 메시지의 **인자(argument)** 를 통해 추가 정보를 제공할 수 있다.

> 모자장수.증언하라(어제, 왕국)

- 외부의 객체는 메시지에 관해서만 볼 수 있고 객체 내부는 볼 수 없기 때문에 자연스럽게 객체의 외부와 내부가 분리된다.

### 메서드
- 메서드: 모자 장수(객체)가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법
- 메시지를 수신한 객체가 싱핼 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 사실은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를
구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다.

> 객체지향 프로그래밍에서 행동은 수행할 책임을 지닌 객체에게 전송된 메시지에 의해 시작된다. 메시지는 행동에 대한 요청을 표현하고,
> 요청을 수행하는 데 필요한 추가적인 정보를 이자를 통해 전달한다. 수신자는 메시지를 수신하는 객체를 가리킨다. 수신자가 메시지를
> 받아들인다는 것은 해당 행동을 수행할 책임을 받아들인다는 것을 의미한다. 객체는 메시지에 대한 응답으로 요청을 만족하기 위한
> 어떤 메서드를 수행할 것이다.

### 다형성
- 다형성: 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미
  - 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘
  - 다형성은 하나의 메시지와 하나 이상의 메서드 사이의 관계로 볼 수 있다.
- 서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미
- 기본적으로 다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 **대체 가능성**을 의미한다.
  - 송신자 입장에서는 동일한 메시지를 처리할 수 있기 때문에 메시지를 처리하는 방법인 메서드가 달라지더라도 대체 가능하다.
- 다형성을 사용하면 송신자가 수신자의 종류를 모르더라도 메시지를 전송할 수 있다.
- 다형성은 수신자의 종류를 캡슐화한다.
- 다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성된다.
- 객체지향이 강력한 이유는 다형성을 이용해 협력을 유연하게 만들 수 있기 때문

### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미
- 왕은 오직 수신자가 메시지를 이해할 수 있다는 사실만 알고 있는 상태에서 협력에 참여한다.
- 송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.
  - 협력이 유연해진다.
    - 수신자를 다른 타입의 객체로 대체하더라도 송신자는 알지 못한다.
      - 따라서 송신자에 대한 파급효과 없이 유연하게 협력을 변경할 수 있다.
  - 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
    - 협력의 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정할 수 있다.
    - 협력을 확장하고 싶으면 간단하게 새로운 유형의 객체를 협력에 끼워 맞추기만 하면 된다.
  - 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.
    - 협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다.

### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지

## 메시지를 따라라

### 객체지향의 핵심, 메시지
- 객체지향 패러다임으로의 전환은 시스템을 정적인 클래스들의 집합이 아니라 메시지를 주고받는 동적인 객체들의 집합으로 바라보는 것에서 시작된다.
- 진정한 객체지향 패러다임으로의 도약은 개별적인 객체가 아니라 메시지를 주고 받는 객체들 사이의 커뮤니케이션에 초점을 맞출 때 일어난다.
- 객체지향 설계의 중심에는 메시지가 위치한다.
  - 메시지가 객체를 선택하게 -> 메시지를 중심으로 협력을 설계

### 책임-주도 설계 다시 살펴보기
- 메시지가 수신자의 책임을 결정한다.

### What/Who 사이클
- What/Who 사이클: 책임-주도 설계의 핵심은 어떤 행위(메시지)가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것
- 메시지를 먼저 결정함으로써 객체의 인터페이스를 발견할 수 있다.
- 객체가 어떤 메시지를 수신하고 처리할 수 있느냐가 객체의 책임을 결정
- 메시지가 결정된 후에야 메시지를 수신할 후보를 선택하는 것으로 초첨이 이동

### 묻지 말고 시켜라
- 메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설계 방식은 객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일을 따르게 한다.
  - 이 스타일을 '묻지 말고 시켜라(Tell, Don't Ask)' 스타일 또는 데메테르 법칙이라고 한다.
- 객체가 자신이 수신할 메시지를 결정하게 하지 말고 메시지가 협력에 필요한 객체를 발견하게 해야 한다.

### 메시지를 믿어라
- 자율적인 책임은 저절로 따라온다.

## 객체 인터페이스

### 인터페이스

인터페이스의 특징
- 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
- 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
- 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용할 수 있다.

### 메시지가 인터페이스를 결정한다
객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가
제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.

### 공용 인터페이스
공용 인터페이스: 내부에서만 접근 가능한 사적인 인터페이스와 구분하기 위해 외부에 공개된 인터페이스

모든 인터페이스는 메시지 전송을 통해서만 접근할 수 있다.

- 객체의 공용 인터페이스를 구성하는 것은 객체가 외부로부터 수신할 수 있는 메시지의 목록이다.

### 책임, 메시지, 그리고 인터페이스
