# 6장 객체 지도

> 유일하게 변하지 않는 것은 모든 것이 변한다는 사실뿐이다.

- 기능이 아니라 구조를 기반으로 모델을 구축하는 편이 좀 더 범용적이고 이해하기 쉬우며 변경에 안정적이라는 것
- 기능을 중심으로 구조를 종속시키는 접근법은 범용적이지 않고 재사용이 불가능하며 변경에 취약한 모델을 낳게 된다.
- 안정적인 구조를 중심으로 기능을 종속시키는 접근법은 범용적이고 재사용 가능하며 변경에 유연하게 대처할 수 있는 모델을 만든다.
- 객체 지향은 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 기반으로 시스템을 구조화 한다.


- 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 따라 역할, 책임, 협력을 구성하라. 이것이 이번 장의 주제다.


## 기능 설계 대 구조 설계
- 소프트웨어가 사용자에게 가치 있는 이유는 사용자가 필요로 하는 기능을 제공하기 때문이다.
  - 개발 초기 단계에서는 사용자가 무엇을 원하는지, 사용자가 원하는 것을 만족시키기 위해 시스템이 어떤 기능을 제공해야 하는지에 초점을 맞춰야 한다.
- 훌륭한 기능이 훌륭한 소프트웨어를 만드는 충분조건이라고 한다면 훌륭한 구조는 훌륭한 소프트웨어를 만들기 위한 필요조건이다. 
- 미래에 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 예측하는 것이 아니라 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는 것이다.
- 전통적인 기능 분해 (functional decomposition): 자주 변경되는 기능을 중심으로 설계한 후 구조가 기능에 따르게 한다.
  - 이것이 기능 분해 방법이 변경에 취약한 이유
- 객체 지도는 빠르게 변화하는 기능을 수용할 수 있는 자리를 제공한다.
  - 객체 지도는 안정적이며 재사용 가능하면서도 범용적이다.

> 객체를 이용해 지도를 만들어라. 기능은 지도에 표시된 길에 따라 자연스럽게 흘러갈 것이다.


## 두 가지 재료: 기능과 구조
- 기능은 사용자가 자신의 목표를 달성하기 위해 사용할 수 있는 시스템의 서비스다.
- 구조는 시스템의 구현을 위한 기반으로, 기능 변경을 수용할 수 있도록 안정적이어야 한다.


- 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.
- 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인(domain)에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.



- 유스케이스 모델링: 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법
- 도메인 모델링: 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법

-> 각각의 모델링 활동 결과물을 유스케이스, 도메인 모델이라고 한다.

## 안정적인 재료: 구조

### 도메인 모델

도메인: 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야

도메인 모델: 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태

도메인 모델은 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지를 포괄하도록 추상화한 소프트웨어 모델 -> 도메인 모델은
소프트웨어에 대한 멘탈 모델이다.

### 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향
- 최종 코드는 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해야 한다.



- 도메인 모델이란 사용자들이 도메인을 바라보는 관점이며
- 설계자가 시스템의 구조를 바라보는 관점인 동시에
- 소프트웨어 안에 구현된 코드의 모습 그 자체이다.

-> 애플리케이션은 도메인 모델을 기반으로 설계되어야 한다. -> 객체지향

객체지향을 이용하면 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능하다.
-> 연결완전성 또는 표현적 차이

### 표현적 차이
- 비록 소프트웨어 객체가 현실 객체를 왜곡한다고 하더라도 소프트웨어 객체는 현실 객체의 특성을 토대로 구축된다. 이처럼 소프트웨어
객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 가리켜 "표현적 차이" 또는 "의미적 차이"라고 한다.
- 핵심은 은유를 통해 현실 객체와 소프트웨아 객체 사이의 차이를 최대한 줄이는 것이다.
- 은유를 투영해야 하는 대상: 사용자가 도메인에 대해 생각하는 개념들
- 즉, 소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 은유해야 하는 대상은 바로 도메인 모델이다.


- 도메인 모델: 모데인의 개념들은 코드에서 사용할 개념과 관계를 제공한다.
- 구현: 도메인의 개념과 관계를 은유해서 코드를 작성한다.
- 도메인 모델이 코드 지도


### 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델
- 사용자에게 중요한 것은 도메인 모델이 아니라 소프트웨어 기능
  - 사용자에게 제공할 기능을 기술한 정보가 필요
    - 소프트웨어 기능을 기술하기 위해 "유스케이스"라는 유용한 기법을 사용

## 불안정한 재료: 기능

### 유스케이스
- 기능적 요구사항: 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능의 목록을 정리한 것
- 유스케이스: 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것

### 유스케이스의 특성
1. 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 '텍스트'다.
2. 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다.
   - 시나리오(scenario)는 유스케이스를 통해 시스템을 사용하는 하나의 특정한 이야기 또는 경로다.
     - 시나리오를 유스케이스 인스턴스라고도 한다.
3. 유스케이스는 단순한 피처(feature) 목록과 다르다. 
   - 피처는 시스템이 수행해야 하는 기능의 목록을 단순하게 나열한 것이다.
   - 유스케이스의 강점은 단순히 기능을 나열하는 것이 아니라 이야기를 통해 연관된 기능들을 함께 묶을 수 있다는 점이다.
4. 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
   - 본질적인 유스케이스: 사용자 인터페이스를 배제한 유스케이스 형식
5. 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.
   - 유스케이스의 목적은 연관된 시스템의 기능을 이야기 형식으로 모으는 것이지 내부 설계를 설명하는 것이 아니다.

### 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다
- 유스케이스는 사용자가 바라보는 시스템의 외부 관점만을 표현
  - 시스템의 내부 구조나 실행 메커니즘에 관한 어떤 정보도 제공하지 않는다.
  - 단지 사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 있고 어떻게 상호작용할 수 있느냐에 관한 정보만 기술된다.
- 유스케이스는 단지 기능적 요구사항을 사용자의 목표라는 문맥을 중심으로 묶기 위한 정리 기법일 뿐이다.
- 유스케이스는 객체의 구조나 책임에 대한 어떤 정보도 제공하지 않는다.
- 영감을 불러일으킬 수 있는 약간의 힌트만 들어 있을 뿐이다.

## 재료 합치기: 기능과 구조의 통합

### 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계
- 요구사항들을 식별하고 도메인 모델을 생성한 후, 소프트웨어 클래스에 메서드들을 추가하고, 요구사항을 충족시키기 위해 객체들
간의 메시지 전송을 정의하라.

- 유스케이스는 사용자에게 제공할 기능을 시스템의 책임으로 보게 함으로써 객체 간의 안정적인 구조에 책임을 분배할 수 있는 출발점은 제공
- 도메인 모델은 기능을 수용하기 위해 은유할 수 있는 안정적인 구조를 제공
- 책임-주도 설계는 유스케이스로부터 첫 번째 메시지와 사용자가 달성하려는 목표를, 도메인 모델로부터 기능을 수용할 수 있는 안정적인
구조를 제공받아 실제로 동작하는 객체들의 협력 공동체를 창조한다.

### 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조
- 도메인 모델이 안정적인 이유
  - 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다. 정기예금 도메인에서 정기예금과
계좌, 이자율, 이자란 개념은 정기예금이란 금융상품이 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지되는 개념이다.
  - 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로
유지된다. 정기예금 도메인에서 이자는 정기예금이 만기가 되거나 중도 해지를 하는 경우에 한해서 단 한 번 지급된다. 따라서 계좌와 이자 간의
0..1 관계는 이와 같은 핵심적인 비즈니스 규칙이 변경되지 않는 한 동일하게 유지될 것이다.

가역성: 모델에서 코드로의 매끄러운 흐름을 의미하는 연결완전성과 반대로 코드에서 모델로의 매끄러운 흐름을 의미하는 것

- 도메인 모델은 문서나 다이어그램이 아니다. 도메인 모델은 사람들의 머릿속에 들어있는 공유된 멘탈 모델이다.
- 안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현하라. 도메인 모델과 코드를 밀접하게 연관시키기 위해 노력하라. 그것이 유지보수하기 쉽고
유연한 객체지향 시스템을 만드는 첫걸음이 될 것이다.

6장 독후감
---

용어가 슬슬 헷갈리기 시작한다. 책을 다 읽고 이부분부터 다시 살펴봐야겠다.