[함께_자라기](..%2F%ED%95%A8%EA%BB%98_%EC%9E%90%EB%9D%BC%EA%B8%B0.md)

# 3장 애자

- '애자일 소프트웨어 개발 방법론'은 소프트웨어를 개발하는 한 가지 스타일을 일컫는다. 
- 애자일은 불확실성이 높은 프로젝트에 더 적합
  - 좀 더 짧은 주기로
  - 더 일찍부터 피드백을 받고
  - 더 다양한 사람으로부터
  - 더 자주 그리고 더 일찍 피드백을 받는것
- 넓은 의미의 애자일은 일하는 한 가지 스타일, 혹은 삶을 사는 방식
- 학습과 협력은 애자일이 불확실성을 다루는 핵심적인 구동원리 
  - 학습과 협력 증진 -> 우리 삶에 애자일을 적용 -> 불확실성과 친구
  - 학습 : 불확실성이 크면 이동하면서 계속 배워나가야 함
  - 협력
    - 안 좋은 일이 생기는 경우
      - 애자일은 서로의 업무를 공유하고 상호 검토하는 협력을 통해 불행한 일을 '또는'조건에서 '그리고'조건으로 바꾸게 함
    - 좋은 일이 생기는 경우
      - 한 사람이라도 통찰을 얻으면 그걸 공유해서 전체가 개선되는 것
- 애자일 핵심 구동원리 -> 함께(협력) 자라기(학습)

### 애자일의 씨앗
**고객에게 매일 가치를 전하라**
- 고객에게
  - 우리의 진짜 고객은 누구인가?
- 매일
  - 어떻게 점진적으로 가치를 전할 것인가?
  - 어떻게 보다 일찍, 그리고 보다 자주 가치를 전할 것인가?
- 가치를
  - 무엇이 가치인가?
  - 지금 우리가 하고 있는 일이 정말 가치를 만드는 일인가?
  - 지금 가장 높은 가치는 무엇인가?
  - 비슷한 수준의 가치를 더 값싸게 전달하는 방법은?
- 전하라
  - 가치를 우리가 갖고 있지 않고 고객에게 정말 전달하고 있는가?
  - 고객이 정말 가치를 얻고 있는가?

협력할 때 가치를 전하면 협력이 쉽다.
 - 신뢰가 쌓임
 - 의사소통이 명확하고 구체적이 된다.

### 애자일 도입 성공 요인 분석
#### 애자일 도입 설문
- 조직이 애자일을 성숙하게 실천하고 있지 못하다고 해도 프로젝트 성공에 도움이 되게 할 수 있다는 희망적인
메시지를 찾을 수 있다.

고객 참여 > 리팩터링 > 코딩 후 자동화 테스트 붙이기 > 코드 공유

#### 애자일 도입에 대한 무서운 사실
- 많은 조직들이 고객 참여와 코드 공유를 뒤로 미룬다.
- 두려워도 중요하다면 시도해봐야 하지 않겠는가.


#### 성숙도가 낮다면 고객 참여는 필수
- 고객 참여 -> 함께
- 짧은 개발 주기 -> 자라기
- 진정 중요한 것 : **프로젝트의 성패를 좌우하는 사람과 최대한 가까운 사람을 참여시키려고 우리가 계속 노력**
하는 것
- 성공하는 조직들에는 항상 뛰어난 애자일 코치가 있었다

발표 요약
1. 애자일을 도입해서 성공하는 조직들이 국내에 있다.
2. 애자일 실천법을 잘 실행하면 성공률도 높아질 수 있다.(애자일을 한 지 얼마 되지 않더라도)
3. 실천법 중에서 비교적 성공과 직결되는 것들이 존재한다. 그것은 고객 참여, 리팩터링, 코딩 후 자동화 단위 테스트
붙이기, 코드 공유 등이다.
4. 애자일 성숙도가 낮은 조직일수록 고객 참여를 하지 않으면 프로젝트 성공이 어렵다.
5. 무섭고 두렵지만 중요한 일이라면 계속 미루지 말라
6. 뛰어난 애자일 코치가 있는 것이 애자일 도입 성공에 핵심적이다.
7. 뛰어난 애자일 코치는 함께 자란다.

### 당신의 조직에 새 방법론이 먹히지 않는 이유
새 프로젝트를 진행할 때에 **우리가 어떤 방법론을 쓰느냐는 문제보다도 누가 참여하는가가 훨씬 더 압도적으로 중요한 문제**

### 애자일을 애자일스럽게 도입하기
찾아가는 모습이 애자일

## 3장 독후감

---
애자일을 넓은 의미로 볼 때 현재 매우 불확실한 미래를 가지고 있는 나의 상황에 매우 적합하다고 느꼈다.
애자일이란 것을 비단 소프트웨어 개발 방법론으로만 볼 것이 아니라 인생을 살아가면서 앞으로 나아가는 방법을 제시해주는
것 같다. 오늘부터 애자일을 삶에 적용시켜보아야 겠다.