# 챕터3 람다 표현식

> #### 이 장의 내용
> - 람다란 무엇인가?
> - 어디에, 어떻게 람다를 사용하는가?
> - 실행 어라운드 패턴
> - 함수형 인터페이스, 형식 추론
> - 메서드 참조
> - 람다 만들기

## 3.1 람다란 무엇인가?
- **람다 표현식**은 메서드로 전달할 수 있는 익명 함수를 단순화한 것
  - 람다 표현식에는 이름은 없지만, 파라미터 리스트, 바디, 반환 형식, 발생할 수 있는 예외 리스트는 가질 수 있다.
    - 익명
      - 보통 메서드와 달리 이름이 없으므로 **익명**이라 표현한다. 구현해야 할 코드에 대한 걱정거리가 줄어든다.
    - 함수
      - 람다는 메서드처럼 특정 클래스에 종속되지 않으므로 함수라고 부른다. 하지만 메서드처럼 파라미터 리스트, 바디, 반환 형식,
가능한 예외 리스트를 포함한다.
    - 전달 
      - 람다 표현식을 메서드 인수로 전달하거나 변수로 저장할 수 있다.
    - 간결성
      - 익명 클래스처럼 많은 자질구레한 코드를 구현할 필요가 없다.

- 람다는 세 부분으로 이루어진다.
  - 파라미터 리스트
    - Comparator의 Compare 메서드 파라미터(사과 두 개)
  - 화살표
    - 화살표(->)는 람다의 파라미터 리스트와 바디를 구분한다.
  - 람다 바디
    - 두 사과의 무게를 비교한다. 람다의 반환값에 해당하는 표현식이다.

## 3.2 어디에, 어떻게 람다를 사용할까?
- 함수형 인터페이스라는 문맥에서 람다 표현식을 사용할 수 있다.


### 3.2.1 함수형 인터페이스
- 함수형 인터페이스: 정확히 하나의 추상 메서드를 지정하는 인터페이스
[함수형_인터페이스.md](..%2F..%2F%EC%9E%90%EB%B0%94%EB%AC%B8%EB%B2%95%2F%ED%95%A8%EC%88%98%ED%98%95_%EC%9D%B8%ED%84%B0%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)

> 인터페이스는 디폴트 메서드(인터페이스의 메서드를 구현하지 않은 클래스를 고려해서 기본 구현을 제공하는 바디를 포함하는 메서드)를
> 포함할 수 있다. 많은 디폴트 메서드가 있더라도 **추상 메서드가 오직 하나면** 함수형 인터페이스다.

- 람다 표현식으로 함수형 인터페이스의 추상 메서드 구현을 직접 전달할 수 있으므로 **전체 표현식을 함수형 인터페이스의 인스턴스로 취급**
  (기술적으로 따지만 함수형 인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스)할 수 있다.

### 3.2.2 함수 디스크럽터
- 함수형 인터페이스의 추상 메서드 시그니처(signature)는 람다 표현식의 시그니처를 가리킨다.
  - 람다 표현식의 시그니처를 서술하는 메서드를 **함수 디스크립터(function descriptor)** 라고 부른다.
- 람다 표현식은 변수에 할당하거나 함수형 인터페이스를 인수로 받는 메서드로 전달할 수 있으며, 함수형 인터페이스의 추상 메서드와 같은 시그니처를
갖는다는 사실을 기억하는 것으로 충분하다.


## 3.3 람다 활용: 실행 어라운드 패턴

## 3.4 함수형 인터페이스 사용
- 함수형 인터페이스의 추상 메서드는 람다 표현식의 시그니처를 묘사한다.
- 함수형 인터페이스의 추상 메서드 시그니처를 함수 디스크립터라고 한다.
- java.util.function 패키지는 여러 가지 새로운 함수형 인터페이스를 제공한다.

### 3.4.1 Predicate
- java.util.function.Predicate< T> 인터페이스는 test라는 추상 메서드를 정의하며 test는 제네릭 형식 T의 객체를 인수로 받아
불리언을 반환한다. 

### 3.4.2 Consumer
- java.util.function.Consumer< T> 인터페이스는 제네릭 형식 T 객체를 받아서 void를 반환하는 accept라는 추상 메서드를 정의한다.
- T형식의 객체를 인수로 받아서 어떤 동작을 수행하고 싶을 때 Consumer 인터페이스를 사용할 수 있다.

### 3.4.3 Function
- java.util.function.Function< T,R> 인터페이스는 제네릭 형식 T를 인수로 받아서 제네릭 형식 R 객체를 반환하는 추상 메서드
apply를 정의한다. 입력을 출력으로 매핑하는 람다를 정의할 때 Function 인터페이스를 활용할 수 있다.

### 기본형 특화
- 제네릭 파라미터에는 참조형만 사용할 수 있다. (Consumer< T>의 T)
- 박싱: 자바에서 제공하는 기본형을 참조형으로 변환하는 기능
  - 언박싱: 참조형을 기본형으로 변환하는 기능
    - 오토박싱: 박싱과 언박싱이 자동으로 이루어지는 기능
      - 하지만 이런 변환 과정은 비용이 소모된다. 박싱한 값은 기본형을 감싸는 래퍼며 힙에 저장된다. 따라서 박싱한 값은 메모리를
더 소비하며 기본형을 가져올 때도 메모리를 탐색하는 과정이 필요하다.

- 기본형에 특화된 함수형 인터페이스는 기본형을 입출력으로 사용하는 상황에서 오토박싱 동작을 피할 수 있게 해준다.
- 