# 1장 깨끗한 코드

## 코드가 존재하리라
- 코드는 요구사항을 표현하는 언어

## 나쁜 코드

## 나쁜 코드로 치르는 대가
- 나쁜 코드가 쌓일수록 팀 생산성은 떨어진다.

### 원대한 재설계의 꿈

### 태도
- 잘못은 전적으로 프로그래머에게 있다.
- 니쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자 말을 그대로 따르는 행동은 전문가 답지 못하다.

### 원초적 난제
- 기한을 맞추는 유일한 방법은 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.

### 깨끗한 코드라는 예술
- 깨끗한 코드를 구현하는 행위는 그림을 그리는 행위와 비슷
- 깨끗한 코드와 나쁜 코드를 구분할 줄 안다고 깨끗한 코드를 작성할 줄 안다는 뜻은 아니다.

### 깨끗한 코드란?

- 바야네 스트롭스트룹
  - 깨끗한 코드는 보기에 즐거운 코드
  - 철저한 오류처리
    - 메모리 누수
    - 경쟁 상태
    - 일관성 없는 명명법
  - 깨끗한 코드는 한 가지에 집중한다. 각 함수와 클래스와 모듈은 주변 상황에 현혹되거나 오염되지 않은 채 한길만 걷는다.


- 그래디 부치
  - 가독성 강조
  - 코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야 한다. 반드시 필요한 내용만 담아야 한다. 코드르 읽는 사람에게 프로그래머가 단호하다는 인상을
줘야 한다.

- 큰 데이브 토마스
  - 꺠끗한 코드란 "다른" 사람이 고치기 쉽다.
  - 읽기 쉬운 코드와 고치기 쉬운 코드는 엄연히 다르다.
  - 테스트 케이스가 없는 코드는 깨끗한 코드가 아니다.
  - 큰 코드보다 작은 코드가 좋다.
  - 인간이 읽기 좋은 코드를 작성하라.

- 마이클 페더스
  - 코드를 주의 깊게 짜야 한다.
  - 세세한 사항까지 꼼꼼하게 신경써야한다.

- 론 제프리스
  - 모든 테스트를 통과한다.
  - 중복이 없다.
  - 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
  - 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.
  - 중복을 피하라. 한 기능만 수행하라. 제대로 표현하라. 작게 추상화하라.

- 워드 커닝햄
  - 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행하는 코드
  - 코드가 단순해야 함
  - 언어를 단순하게 보이도록 만드는 책임이 우리에게 있다.


## 우리들 생각
- 이 책에서 주장하는 기법 다수는 논쟁의 여지가 있다.
- 수십 년에 걸친 경험과 반복적인 시행착오로 습득한 교훈과 기법

## 우리는 저자다
- 우리는 저자다. 저자에게는 독자가 있다. 저자에게는 독자와 잘 소통할 "책임"도 있다.
- 새 코드를 짜면서 우리는 끊임없이 기존 코드를 읽는다.
- 읽기 쉽게 만들면 사실은 짜기도 쉬워진다.

## 보이스카우트 규칙
> "캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨긋하게 해놓고 떠나라."
- 체크아웃할 때보다 좀 더 깨끗한 코드를 체크인한다면 코드는 절대 나빠지지 않는다.
- 한꺼번에 많은 시간과 노력을 투자해 코드를 정리할 필요가 없다.
  - 변수 이름 하나를 개선하고
  - 조금 긴 함수 하나를 분할하고
  - 약간의 중복을 제거하고
  - 복잡한 if 문 하나를 정리하면 충분하다.
- 지속적인 개선이야말로 전문가 정신의 본질

## 프리퀄과 원칙

## 결론
- 예술에 대한 책을 읽는다고 예술가가 된다는 보장은 없다.
- 이 책을 읽는다고 뛰어난 프로그래머가 된다는 보장은 없다.


## 독후감

---
- 바톤팀 덕분에 진행할 수 있었던 자바 몬스터 프로젝트에서 나는 많은 것들을 놓치고 있었다는 생각이 든다. 지금이라도 클린 코드를 열심히 연습해서
프리코스 때를 철저하게 대비해야겠다.