# 2장 의미 있는 이름

## 들어가면서
- 소프트웨어에서 이름은 어디나 쓰인다.


## 의도를 분명히 밝혀라
- 의도가 분명한 이름은 정말로 중요하다
- 좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만 좋은 이름으로 절약하는 시간이 훨씬 더 많다
- 변수나 함수 그리고 클래스 이름은 다음과 같은 굵직한 질문에 모두 답해야 한다.
  - 변수의 존재 이유는?
  - 수행 기능은?
  - 사용 방법은?
  - 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말

- 의도가 드러나는 이름을 사용하면 코드 이해와 변경이 쉬워진다.


## 그릇된 정보를 피하라
- 그릇된 단서는 코드 의미를 흐린다.
- 서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다.
- 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다.
  - 일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보다.


## 의미 있게 구분하라
- 컴파일러를 통과할지라도 연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어를 추가하는 방식은 적절하지 못하다.
  - 표에서 table, 변수 이름에 variable, NameString 에서 String 등은 모두 불용어
- 명확한 관례가 없다면 변수 moneyAmount는 money와 구분이 안 된다. customerInfo는 customer와, accountData는 account와, 
theMessage는 message와 구분이 안 된다. 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
- 프로그래밍은 사회 활동

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
- 긴 이름이 짧은 이름보다 좋다. 검색하기 쉬운 이름이 상수보다 좋다.
- 간단한 메서드에서 로컬 변수만 한 문자를 사용한다.
- "이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다."
- 상수에 이름을 지어줘야 찾기 쉽다.

## 인코딩을 피하라
- 굳이 부담을 더하지 않아도 이름에 인코딩할 정보는 아주 많다.
- 유형이나 범위 정보까지 인코딩에 넣으면 그만큼 이름을 해독하기 어려워진다.

### 헝가리식 표기법
- 이름 길이가 제한된 언어를 사용하던 옛날에는 어쩔 수 없이 이 규칙을 위반했다.
- 자바 프로그래머는 변수 이름에 타입을 인코딩할 필요가 없다. 객체는 강한타입이며 IDE는 코드를 컴파일하지 않고도 타입 오류를 감지할 정도로 발전했다.
따라서 이제는 헝가리식 표기법이나 기타 인코딩 방식이 오히려 방해가 될 뿐이다.
  - 변수, 함수, 클래스 이름이나 타입을 바꾸기가 어려워지며, 읽기도 어려워진다. 독자를 오도할 가능성도 커진다.

### 멤버 변수 접두사
- 접두어는 옛날에 작성한 구닥다리 코드라는 징표

### 인터페이스 클래스와 구현 클래스
- 때로는 인코딩이 필요한 경우도 있다.
- 인터페이스 클래스 이름과 구현 클래스 이름 중 하나를 인코딩해야 한다면 구현 클래스 이름을 택한다.

## 자신의 기억력을 자랑하지 마라
- 독자가 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 변수 이름은 바람직하지 못하다.
  - 이는 일반적으로 문제 영역이나 해법 영역에서 사용하지 않는 이름을 선택했기 때문에 생기는 문제다.
- 전문가 프로그래머는 명료함이 최고라는 사실을 이해한다. 
  - 자신의 능력을 좋은 방향으로 사용해 남들이 이해하는 코드를 내놓는다.

## 클래스 이름
- 클래스 이름과 객체 이름은 "명사"나 명사구가 적합하다.
  - Customer, WikiPage, Account, AddressParser 등이 좋은 예다.
  - Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피하고, 동사는 사용하지 않는다.


## 메서드 이름
- 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다. postPayment, deletePage, save 등이 좋은 예다.
- 접근자, 변경자, 조건자는 javabean 표준에 따라 값 앞에 get, set, is를 붙인다.
- 생성자를 중복정의할 때는 정적 팩터리 메서드를 사용한다. 메서드는 인수를 설명하는 이름을 사용한다.
- 생성자 사용을 제한하려면 해당 생성자는 private로 선언한다.

## 기발한 이름은 피하라
- 재미난 이름보다 명료한 이름을 선택하라.
- 특정 문화에서만 사용하는 농담은 피하는 편이 좋다.
- 의도를 분명하고 솔직하게 표현하라.


## 한 개념에 한 단어를 사용하라
- 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.
- 메서드 이름은 독자적이고 일관적이어야 한다.
  - 그래야 주석을 뒤져보지 않고도 프로그래머가 올바른 메서드를 선택한다.
- 일관성 있는 어휘는 코드를 사용할 프로그래머가 반갑게 여길 선물이다.

## 말장난을 하지 마라
- 한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라.
- 코드는 최대한 이해하기 쉽게 짜야 한다.
- 집중적인 탐구가 필요한 코드가 아니라 대충 훑어봐도 이해할 코드 작성이 목표다.
- 의미를 해독할 책임이 독자에게 있는 논문 모델이 아니라 의도를 밝힐 책임이 저자에게 있는 잡지 모델이 바람직하다.

## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
- 코드를 읽을 사람도 프로그래머라는 사실을 명심한다.
  - 그러므로 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등을 사용해도 괜찮다.
  - 모든 이름을 문제 영역(도메인)에서 가져오는 정책은 현명하지 못하다.
    - 같은 개념을 다른 이름으로 이해하던 동료들이 매번 고객에게 의미를 물어야하기 때문이다.
- 프로그래머에게 익숙한 기술 개념은 아주 많다. 기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.

## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
- 적절한 프로그래밍 용어가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다.
  - 그러면 코드를 보수하는 프로그래머가 분야 전문가에게 의미를 물어 파악할 수 있다.

- 우수한 프로그래머와 설계자라면 해법 영역과 문제 영역을 구분할 줄 알아야 한다.
- 문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 문제 영역에서 이름을 가져와야 한다.

## 의미 있는 맥락을 추가하라
- 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다.
- 모든 방법이 실패하면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다.


## 불필요한 맥락을 없애라
- 일반적으로는 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단, 의미가 분명한 경우에 한해서다. 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의한다.
- accountAddress와 customerAddress는 Address 클래스 인스턴스(객체)로는 좋은 이름이나 클래스 이름으로는 적합하지 못하다.
- Address는 클래스 이름으로 적합하다.

## 마치면서
- 좋은 이름을 선택하려면 설명 능력이 뛰어나야 하고 문화적인 배경이 같아야 한다.
- 좋은 이름을 선택하는 능력은 기술, 비즈니스, 관리 문제가 아니라 교육 문제다.
- 다른 사람이 짠 코드를 손본다면 리팩터링 도구를 사용해 문제 해결 목적으로 이름을 개선하라. 단기적인 효과는 물론
장기적인 이익도 보장한다.

## 독후감

---
이름 짓는 것의 중요성과 이름을 잘 짓는 방법을 배웠다. 다만, 생소한 어휘가 많아서 인터넷 검색을 하면서 읽어야 했다. 