[함께_자라기](..%2F%ED%95%A8%EA%BB%98_%EC%9E%90%EB%9D%BC%EA%B8%B0.md)

# 2장 함께

- 일을 가장 잘 나눌 수 있을 때는 프로젝트가 완료되는 시점
- 협력하는 방법을 배우고 수련해야 한다.

### 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위
- 소프트웨어 개발을 잘 관리하려면 세 가지 근본적 능력이 필요하다
  - **복잡한 상황을 이해하는 능력**으로, 프로젝트를 계획한 다음 관찰하고 행동하여 계획에 맞게 프로젝트가 진행되게 하거나
계획을 바꿀 수 있어야 한다.
  - **관찰하는 능력**하고, 무엇이 벌어지고 있는지를 관찰하고,  효과적인 적응 행동을 하기 위해 자신이 관찰한 것이
어떤 의미인지 이해할 수 있어야 한다.
  - **행동하는 능력**으로, 어려운 대인 상황에서 우리가 심지어 혼란스럽거나 화가 나거나 아니면 무서워서 도망쳐
숨어버리고 싶을 때에도 적절하게 행동할 수 있어야 한다.
- 관리>시스템>사람>도구


### 협력을 통한 추상화

#### 커뮤니케이션과 협력
- 소프트 스킬(soft skill): 커뮤니케이션이나 협력 능력 같은 것
- 뛰어난 프로그래머는 커뮤이케이션, 협력 능력이 더 뛰어남
- 커뮤니케이션과 협력이 들이는 시간도 더 큼

#### 백지장도 맞들면 찢어진다?
- 협력이 시너지를 발휘하려면 몇 가지 전제 조건이 필요하다.

#### 톱니바퀴 실험
- 둘이서 협력하면서 작업하면 서로 시각이 다르기 때문에 두 사람의 다른 시각을 연결해 줄 다리가 필요하고
- 그 다리에는 필연적으로 추상화의 요소가 있게 된다.

#### 추상화의 중요성
- 추상화는 흥미로운 무엇
- 창발적 추상화
- 추상화를 높일 수 있는 방법
  - 다른 시각을 가진 두 사람이 협력하기

#### 대화하는 프로그래밍
- 짝 프로그래밍
  - 두 사람: 대화를 통해 추상화를 높이게 한다.
  - 한 컴퓨터 : 구체화를 통해 검증하게 한다.
  - 미루고 헤아리는 것이 빈번히 교차한다.(추측)
- 자신이 작성하는 코드의 추상성을 높이고 싶다면 혼자서 고민하지 말고 다른 사람들과 협동하고 대화하라

### 신뢰를 깎는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가
- 신뢰 자산이 높은 조직은 커뮤니케이션 효율이나 생산성이 높다.
  - 신뢰 자산이 높다 : 직원들 간에 높은 수준의 신뢰가 기반되어 있는 것(그 신뢰가 줄거나 늘 수 있음을 암시)
- 신뢰를 쌓는 데에 널리 사용되는 한 가지 방법 : 투명성과 공유, 인터랙션
  - 자신이 한 작업물을 투명하게 공유하고 그에 대해 피드백을 주고받으며 인터랙션 하는 것
  - -> 소통 신뢰

#### 공유 조건별 신뢰도 변화 실험
- 공유를 해서 신뢰가 더 떨어지는 상황
  - 하나만 공유했을 경우
- 모두 공유하면 신뢰가 올라감
- 하나만 공유하거나 최고만 공유하면 신뢰가 더 떨어짐
- 불안감 -> 방어적 대응 -> 자기효능감 하락

#### 복수 공유의 장점
- 복수 공유는 불안감이 상대적으로 덜함 
- 부정적 피드백을 수용하려는 마음도 더 많다
- 대화가 더 상호적 
- 개선한 정도가 더 커짐
- **복수 공유는 신뢰도 높아지고 성과도 더 좋았다.**
- 팀의 결속이 강화되고 오너십을 느낀다.


### 객관성의 주관성
- 팀장 자리에 있으면 새로운 아이디어 전파가 쉬울 거라고 생각하는 것은 환상
- 일상에서, IT업계에서 사용하는 많은 단어들은 주관적으로 쓰이는 경우가 대다수

#### 품질은 상대적이다.
- 품질이란 누군가에게 가치가 되는 것이다.
  - '누구'를 놓고 하는 말이냐는 걸 생각해 봐야 한다.
    - 당사자에게 별로 가치 있게 여기지도 않는 거에만 신경을 썼을 수 있다.
  - '인간'에 대한 이해가 필수적
- 설득 -> 객관성이 필요 -> 객관성의 개념이 매우 주관적
- '결국 결정하는 것은 사람'
  - 그 사람 마음에 안 드면 아무리 객관적인 자료를 많이 모았어도 반대한다.
  - '누구'의 객관이냐 -> 객관의 개념이 주관적
- 마음에 안 들면 어떤 '객관적' 자료를 갖다 줘도 설득할 수 없다. 특히나 그 자료에 '당신의 생각이 틀렸다'라는 암시가
강하게 있다면 더더욱 설득이 어렵다.

#### 감정을 배제할 수 없다.
- 의사결정을 하는 과정에서 감정적이고 직관적인 부분이 큰 역할을 하고 있으며, 그런 감정적인 부분이 배제된다면 의사결정을
제대로 할 수 없다.

- 남을 설득하려면 논리성과 객관성에 대한 환상을 버려야 한다. 그래야 현실적인 설득이 가능하다.
  - 내가 설득하고 싶은 상대를 자주 만나서 신뢰를 쌓고 그 사람이 무엇을 중요하게 여기는지, 어떤 설명 방식을 선호하는지
이해해야한다.
  - 출발은 결국 내가 설득하려는 사람에게서 하는 것, 자료에서 출발하는 것이 아님
- "상대방에 대해 얼마나 이해를 하고 계신가요? 얼마나 대화를 해보셨나요?"

#### 성향과 기질에 따른 애자일 설명법
- 상대를 이해하는데 많은 시간을 투자해야 함

### 이것도 모르세요?
- 전문가는 상황 파악을 먼저 하지만 초보자는 뭘 할지부터 정하려고 한다.
- 공감해주고, 잘 들어주고, 그 사람의 멘탈 모델을 이해하는 코칭이 필요
- 서로 코칭을 해주면서 함께 동기와 의지를 북돋워주고 같이 고민해주는 팀이 성장

### 하향식 접근의 함정
- 상호 참조 전략
  - 추상과 구상의 차원을 자주 오감
    - 한 사람이 다기능을 갖추도록
    - 협력이 쉽게 되도록

### 전문가팀이 실패하는 이유
- 전문가들 모아서 팀 만든다고 잘하는 것 아니고
- 오히려 성과가 떨어질 수 있고
- 정보 공유하고 협력을 잘하기 위한 명시적인 도움이 필요하며
- 소셜 스킬 등이 뛰어난 제너럴리스트가 있으면 도움이 된다.

### 구글이 밝힌 뛰어난 팀의 비밀
- 팀에 누가 있는지(전문가, 내향/외향, 지능 등)보다 **팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 
바라보는지가 훨씬 중요**했다.
- 5가지 성공적 팀의 특징을 찾았는데, 그중 압도적으로 높은 예측력을 보인 변수는 팀의 심리적 안전감(psychological
Safety)이었다.
  - 심리적 안전감 : 내 생각이나 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수가 드러났을 때 처벌받거나 놀림받지 않을 거라는 믿음
- 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 **심리적 안전감을 개선할 수 있었다.**
  - 어떤 새로운 프록램을 도입하기 전에 리더와 관리자가 매일매일 탐원들과 갖는 마이크로 인터랙션에서 다른 행동 양태를
보여줘야 한다.
    - 신뢰관계를 형성
- 직위가 낮아짐에 따라 심리적 안전감이 낮아짐

### 쾌속 학습팀
#### 학습 속도와 상관없는 것 
- 교육 배경이나 경험 등은 학습 곡선의 기울기에 영향을 주지 못했다.

#### 리더가 팀 학습 속도에 미치는 영향
- 독재자가 아니라 파트너가 될 수 있는 능력이 핵심
- 단순히 기술적 탁월함만을 갖춘 사람보다는 학습 환경을 만들 수 있는 리더가 필요

#### 학습 환경의 차이
- 개개인이 **새로운 기술**을 획득해야 한다고 보지 않고, **함께 일하는 새로운 방법**을 만들어야 한다.
- 뭔가 새로운 것을 제안하고 시도하는 데에 열려 있었고 실패에 관대했으며 잠재적 문제를 지적하고 실수를 인정하는 데에 부담을 느끼지 않아야

#### 기술 전환에 성공한 개발팀
- 속도가 빠른 팀
  - 도전 자체를 팀의 학습 능력에 대한 도전으로 받아들임
  - 같이 학습
  - 학습을 팀의 중대한 목표로
  - 리더는 기회와 가능성, 큰 변화의 흐름에 동참하는 중요성과 즐거움 등을 강조
- 속도가 느리거나 낙오된 팀
  - 학습을 개인의 과제로 치부
  - 학습보다는 단기 퍼포먼스를 중요시
  - 리더는 낙오의 위험성을 강조, 팀원들의 실력이 부족하다고 불평
- 같은 회사에서도 이러한 차이가 발생할 수 있어

#### 현실에서 실천하기
- 우선 자신의 학습 환경을 만들라
  - 개별 기술 이상으로 일하는 방식에 대해 실험해보라
  - 실패를 두려워하지 마라
  - 학습과 일을 굳이 분리하지 말고 동체로 만들어라
  - 학습과 실행은 하나
    - 진정한 학습은 실행 속에서 이뤄지고, 진정한 실행은 학습을 수반
  - 지금 당장 해라
  - 워드 커닝햄 "작지만 유용한 프로그램들을 매일 작성할 것을 추천합니다."
  - 학습 공동체를 구축해라

### 프로젝트 확률론
#### 어디에 돈을 걸 것인가
- 인지적 편향 : 오류가 있는 직관
  - 일이 얼마나 걸릴까, 혹은 이 일을 제시간에 끝낼 확률이 뭘까 같은 추정을 할 때 이런 편향이 상당히 작용한다.

#### 이번 프로젝트는 제때에 끝낼 수 있을 것 같았는데
- 수년간의 누적된 증거가 바로 다음날 어떤 일이 일어날지조차도 보장해주지 못한다.
- 우리의 뒤통수를 치는 것은 경험의 단절지점들

#### 애자일 확률론
- 애자일은 고전적 방법과 달리 일을 공유한다.
  - 애자일에서는 내가 일이 빨리 끝나면 다른 사람의 일을 도와줌
  - 애자일에서는 지식을 공유하기 때문에 좋은 정보는 모두가 곧 알게 된다.
- **애자일은 좋은 일에 대해서는 '그리고' 확률을 '또는'확률로 바꾸고, 나쁜 일에 대해서는 '또는'확률을 '그리고'확률로 바꾸는
경향이 있다.**


## 2장 독후감

---
소프트스킬과 신뢰관계의 중요성, 인지적 편향의 무서움과 애자일의 유용성에 대해 깨닫게 되었고 소프트스킬을 향상시킬 수 있는 방법이
뭐가 있을지 생각해보게 되었다. 그리고 실천의 중요성과 학습 공동체의 필요성에 대해서도 생각해보게 되었다. 우아한 테크코스에 가게
된다면 이런 애자일 경험을 진득하게 해볼 수 있을 것 같은데 아마 프리코스 단계에서도 이런게 느껴지지 않을까 기대된다.
