# 챕터 5 스트림 활용

> #### 이 장의 내용
> - 필터링, 슬라이싱, 매칭
> - 검색, 매칭, 리듀싱
> - 특정 범위와 숫자와 같은 숫자 스트림 사용하기
> - 다중 소스로부터 스트림 만들기
> - 무한 스트림

- 명시적인 반복 대신 filter와 collect 연산을 지원하는 스트림 API를 이용해서 데이터 컬렉션 반복을 내부적으로 처리할 수 있다.

## 5.1 필터링

### 5.1.1 프레디케이트로 필터링
- 스트림 인터페이스는 filter 메서드를 지원한다.
  - filter 메서드는 **프레디케이트** (불리언을 반환하는 함수)를 인수로 받아서 프레디케이트와 일치하는 모든 요소를 포함하는 
스트림을 반환한다.

### 5.1.2 고유 요소 필터링
- 스트림은 고유 요소로 이루어진 스트림을 반환하는 distinct 메서드도 지원한다
  - (고유 여부는 스트림에서 만든 객체의 hashCode, equals로 결정된다.)
    - 중복을 제거함

## 5.2 스트림 슬라이싱
- 5.2 절에서는 스트림의 요소를 선택하거나 스킵하는 다양한 방법을 설명한다. 프레디케이트를 이용하는 방법, 스트림의 처음 몇 개의 요소를
무시하는 방법, 특정 크기로 스트림을 줄이는 방법 등 다양한 방법을 이용해 효율적으로 이런 작업을 수행할 수 있다.

### 5.2.1 프레디케이트를 이용한 슬라이싱
- 자바 9은 스트림의 요소를 효과적으로 선택할 수 있도록 takeWhile, dropWhile 두 가지 새로운 메서드를 지원한다.

#### takeWhile 활용
- 리스트가 이미 정렬되어 있다는 사실을 이용해 320 칼로리보다 크거나 같은 요리가 나왔을 때 반복 작업을 중단할 수 있다.
- takeWhile을 이용하면 무한스트림을 포함한 모든 스트림에 프레디케이트를 적용해 스트림을 슬라이스할 수 있다.

#### dropWhile 활용
- dropWhile은 takeWhile과 정반대의 작업을 수행한다. dropWhile은 프레디케이트가 처음으로 거짓이 되는 지점까지 발견된
요소를 버린다. 프레디케이트가 거짓이 되면 그 지점에서 작업을 중단하고 남은 모든 요소를 반환한다.
  - dropWhile은 무한한 남은 요소를 가진 무한 스트림에서도 동작한다.

### 5.2.2 스트림 축소
- 스트림은 주어진 값 이하의 크기를 갖는 새로운 스트림을 반환하는 limit(n) 메서드를 지원한다. 스트림이 정렬되어 있으면 최대
요소 n개를 반환할 수 있다.

### 5.2.3 요소 건너뛰기
- 스트림은 처음 n개의 요소를 제외한 스트림을 반환하는 skip(n) 메서드를 지원한다. n개 이하의 요소를 포함하는 스트림에
skip(n)을 호출하면 빈 스트림이 반환된다.
  - limit(n)과 skip(n)은 상호 보완적인 연산을 수행한다.

## 5.3 매핑
- 특정 객체에서 특정 데이터를 선택하는 작업은 데이터 처리 과정에서 자주 수행되는 연산이다.
- 예를 들어 SQL의 테이블에서 특정 열만 선택할 수 있다.
- 스트림 API의 map과 flatmap 메서드는 특정 데이터를 선택하는 기능을 제공한다.

### 5.3.1 스트림의 각 요소에 함수 적용하기
- 스트림은 함수를 인수로 받는 map 메서드를 지원한다. 인수로 제공된 함수는 각 요소에 적용되며 함수를 적용한 결과가 새로운 요소로
매핑된다.
  - (이 과정은 기존의 값을 '고친다(modify)'라는 개념보다는 '새로운 버전을 만든다'라는 개녀에 가까우므로
'변환(trasforming)'에 가까운 '매핑(mapping)'이라는 단어를 사용한다.)

### 5.3.2 스트림 평면화
- map을 응용해서 리스트에서 **고유 문자**로 이루어진 리스트를 반환해보자

#### map과 Arrays.stream
- 배열 스트림 대신 문자열 스트림이 필요하다. 
  - 문자열을 받아 스트림을 만드는 Arrays.stream() 메서드가 있다.

#### flatMap 사용
- flatMap은 각 배열을 스트림이 아니라 스트림의 콘텐츠로 매핑한다.
  - 즉, map(Arrays::stream)과 달리 flatMap은 하나의 평면화된 스트림을 반환한다.
- flatMap 메서드는 스트림의 각 값을 다른 스트림으로 만든 다음에 모든 스트림을 하나의 스트림으로 연결하는 기능을 수행한다.

## 5.4 검색과 매칭
- 특정 속성이 데이터 집합에 있는지 여부를 검색하는 데이터 처리도 자주 사용된다.
- 스트림 API는 allMatch, anyMatch, noneMatch, findFirst, findAny 등 다양한 유틸리티 메서드를 제공한다.

### 5.4.1 프레디케이트가 적어도 한 요소와 일치하는지 확인
- 프레디케이트가 주어진 스트림에서 적어도 한 요소와 일치하는지 확인할 때 anyMatch 메서드를 이용한다.
- anyMatch는 불리언을 반환하므로 최종 연산이다.

### 5.4.2 프레디케이트가 모든 요소와 일치하는지 검사
- allMatch 메서드는 anyMatch와 달리 스트림의 모든 요소가 주어진 프레디케이트와 일치하는지
검사한다. 

#### noneMatch
- noneMatch는 allMatch와 반대 연산을 수행한다.
- 즉, noneMatch는 주어진 프레디케이트와 일치하는 요소가 없는지 확인한다.



- anyMatch, allMatch, noneMatch 세 메서드는 스트림 **쇼트서킷** 기법, 즉 자바의 &&, ||와 같은 연산을 활용한다.


> ### 쇼트서킷 평가
> 때로는 전체 스트림을 처리하지 않았더라도 결과를 반환할 수 있다. 예를 들어 여러 and연산으로 연결된 커다란 불리언 표현식을 평가한다고
> 가정하자. 표현식에서 하나라도 거짓이라는 결과가 나오면 나머지 표현식의 결과와 상관없이 전체 결과도 거짓이 된다. 이러한 상황을
> **쇼트 서킷** 이라고 부른다. allMatch, noneMatch, findFirst, findAny 등의 연산은 모든 스트림의 요소를 처리하지 않고도
> 결과를 반환할 수 있다. 원하는 요소를 찾았으면 즉시 결과를 반환할 수 있다. 마찬가지로 스트림의 모든 요소를 처리할 필요 없이 주어진
> 크기의 스트림을 생성하는 limit도 쇼트서킷 연산이다. 특히 무한한 요소를 가진 스트림을 유한한 크기로 줄일 수 있는 유용한 연산이다.

### 5.4.3 요소 검색
- findAny 메서드는 현재 스트림에서 임의의 요소를 반환한다.
- findAny 메서드를 다른 스트림연산과 연결해서 사용할 수 있다.


#### Optional이란?
- Optional< T> 클래스(java.util.Optional)는 값의 존재나 부재 여부를 표현하는 컨테이너 클래스다.
- findAny는 아무 요소도 반환하지 않을 수 있다.
- null은 쉽게 에러를 일으킬 수 있으므로 자바 8 라이브러리 설계자는 Optional< T>를 만들었다.
- Optional은 값이 존재하는지 확인하고 값이 없을 때 어떻게 처리할지 강제하는 기능을 제공한다
  - isPresent()는 Optional이 값을 포함하면 참(true)을 반환하고, 값을 포함하지 않으면 거짓(false)를 반환한다.
  - isPresent(Consumer< T> block)은 값이 있으면 주어진 블록을 실행한다. Consumer함수형 인터페이스에는 T형식의 인수를
받으며 void를 반환하는 람다를 전달할 수 있다.
  - T get()은 값이 존재하면 값을 반환하고, 값이 없으면 NoSuchElementException을 일으킨다.
  - T orElse(T other)는 값이 있으면 값을 반환하고, 값이 없으면 기본값을 반환한다.

### 5.4.4 첫 번째 요소 찾기
- 리스트 또는 정렬된 연속 데이터로부터 생성된 스트림처럼 일부 스트림에는 **논리적인 아이템 순서**가 정해져 있을 수 있다.
-> findFirst()메서드

> #### findFirst와 findAny는 언제 사용하나?
> 그런데 왜 findFirst와 findAny 메서드가 모두 필요할까? 바로 병렬성 때문이다. 병렬 실행에서는 첫 번째 요소를
> 찾기 어렵다. 따라서 요소의 반환 순서가 상관없다면 병렬 스트림에서는 제약이 적은 findAny를 사용한다.

## 5.5 리듀싱
리듀싱 연산: 모든 스트림 요소를 처리해서 값으로 도출하는 연산
- 함수형 프로그래밍 언어 용어로는 이 과정이 마치 종이(우리의 스트림)를 작은 조각이 될 때까지 
반복해서 접는 것과 비슷하다는 의미로 폴드라고 부른다.

### 5.5.1 요소의 합
- reduce를 이용하면 애플리케이션의 반복된 패턴을 추상화할 수 있다.
- reduce를 이용해서 스트림의 모든 요소를 더할 수 있다.
- reduce는 두 개의 인수를 갖는다.
  - 초깃값 0
  - 두 요소를 조합해서 새로운 값을 만드는 BinaryOperator< T>, 예제에서는 람다 표현식 (a,b)->a+b를 사용했다.
- 스트림이 하나의 값으로 줄어들 때까지 람다는 각 요소를 반복해서 조합한다.

#### 초깃값 없음
- 초깃값을 받지 않도록 오버로드된 reduce도 있다.
- 그러나 이 reduce는 Optional 객체를 반환한다.

### 5.5.2 최댓값과 최솟값
- 최댓값과 최솟값을 찾을 때도 reduce를 활용할 수 있다. reduce를 이용해서 스트림에서 최댓값과 최솟값을 찾는 방법을 살펴보자
- reduce는 두 인수를 받는다.
  - 초깃값
  - 스트림의 두 요소를 합쳐서 하나의 값으로 만드는 데 사용할 람다
